# Задачи

## Задача 01

Да се дефинира функцията `zip`, която приема два списъка
и връща списък от наредени двойки от елементите им.

Пример:

```hs
ghci> zip [1,2,3] "abcd"
[(1,'a'),(2,'b'),(3,'c')]
```

## Задача 02

Да се дефинира функция, която приема списък от списъци
от произволен тип и връща най-дългия списък. Ако има
няколко списъка с еднаква дължина, да се върне първият такъв.

## Задача 03

Да се дефинира функция, която имплементира алгоритъма за сортиране
чрез пряка селекция.

## Задача 04

Да се дефинира функция, която приема два списъка с елементи от
произволни типове и връща списък, представящ тяхното декартово
произведение.

## Задача 05

Да се дефинира функция, която приема списък с елементи от произволен тип
и връща хистограма на списъка. Хистограма ще наричаме списък от наредени
двойки, където първата компонента е колко пъти се среща в списъка даден
елемент, а втората - кой е елементът.

```hs
histogram "abcddaba"
-- [(3,'a'),(2,'b'),(1,'c'),(2,'d')]
```


## Задача 06

Да се дефинира функция, генерираща безкраен списък от двоичните записи
на положителните естествени числа.

```hs
take 10 binary
-- ["1","10","11","100","101","110","111","1000","1001","1010"]
```

## Задача 07

Да се дефинира алгебричен тип данни, представящ матрица, чиито елементи са числа,
с произволни размерности. Да се дефинират следните функции:

- `isMatrix :: Matrix -> Bool`, която проверява дали матрицата е валидна;
- `addMatrices :: Matrix -> Matrix -> Matrix`;
- `multMatrices :: Matrix -> Matrix -> Matrix`;
- `transpose :: Matrix -> Matrix`.
