# Задачи

За домашно може да се опитате да реализирате някои от функциите
и чрез примитивна, и чрез опашкова рекурсия.

## Задача 01

Да се дефинират функции, които пресмятат периметъра и лицето на триъгълник в равнината
по подадени негови дължини на три страни.

```hs
-- >>> trianglePerimeter 2 2 3
-- 7.0
-- >>> triangleArea 2 2 3
-- 1.984313483298443
```

## Задача 02

Да се дефинират същите функции от **Задача 01**, които
работят върху три точки в равнината вместо дължини на страни.

```hs
-- >>> trianglePerimeter' (0,1) (2,8) (5,6)
-- 17.95672897660998
-- >>> triangleArea' (0,1) (2,8) (5,6)
-- 12.49999999999999
```

## Задача 03

Да се дефинира функция, която приема като единствен
параметър данните на студент от ФМИ - име, факултетен номер,
специалност и курс, и връща форматиран низ с информацията
на студента.

```hs
-- >>> printStudent ("imbadwithnames", "99999", "Computer Science", 3)
-- "This is imbadwithnames with a faculty number of 99999 who is in year 3 of Computer Science"
```

## Задача 04

Да се дефинира функцията `succ`, която приема естествено число и връща естественото число, получено
чрез прибавяне на единица. Без да използвате други функции освен указаната, дефинирайте следните функции:

- `pred` - за естествено число `n` връща `n-1`. Ако `n==0`, връща `0`;
- `add` - прибавя две естествени числа;
- `mult` - умножава две естествени числа;
- `exp` - повдига първия си аргумент на степен втория си аргумент.

## Задача 05

Да се дефинира функция, която намира сбора от цифрите
на произволно цяло число.

```hs
-- >>> digitSum 12345
-- 15
```

## Задача 06

Да се дефинира функция, която намира сбора
на естествените числа в интервала, определен
от двата параметъра.

```hs
-- >>> intervalSum (-1) 16
-- 135
```

## Задача 07

Да се дефинират функции, които намират факториел
и двоен факториел от подадено като параметър естествено число.

```hs
-- >>> fact 6
-- 720
-- >>> doubleFact 6
-- 48
```

## Задача 08

Да се дефинират функции, които намират най-големия общ делител
и най-малкото общо кратно на две естествени числа.

```hs
-- >>> gcd' 16 8
-- 8
-- >>> lcm' 12 16
-- 48
```

## Задача 09

Да се дефинира функция, която проверява дали две цели числа са
взаимно прости. Чрез нея да се дефинира функцията на Ойлер,
която приема естествено число `n` и пресмята броя взаимно прости
с `n` числа в интервала $[1,n-1]$.

```hs
-- >>> coprime 4 5
-- True
-- >>> totient 7
-- 6
```

## Задача 10

Да се напише функция, която приема положително четно число,
по-голямо от 2, и връща двойка прости числа, чиято сума е 
равна на даденото число.

```hs
-- >>> goldbach 14
-- (3,11)
```
