# Задачи

## Задача 01

Да се дефинира функция, която приема цяло число и проверява дали то е палиндром.

Пример:

```hs
palindrome 123    -- False
palindrome 12321  -- True
```

## Задача 02

Да се дефинира функция, която приема две естествени числа `x` и `n` и връща
по колко различни начина числото `x` може да се представи като сума на *различни* числа,
всяко повдигнато на степен `n`.

Пример:

```hs
sumOfNthPowers 10 2  -- 1; 1^2 + 3^2 == 10
sumOfNthPowers 8 2   -- 0
```

## Задача 03

Да се дефинира функция, която намира сумата на елементите в списък от цели числа.

```hs
sum' [4,3,0,1,-1]  -- 7
```

#### *Бонус*: Функциите в следните задачи да работят за списъци с елементи от произволен тип.

## Задача 04

Да се дефинира функция, която приема два списъка като аргументи и залепя двата
списъка един за друг. Да **не** се използва операторът `++`.

```hs
append [1,2,3] [4,5,6]  -- [1,2,3,4,5,6]
```

## Задача 05

Да се дефинират функциите `take` и `drop` от стандартната библиотека:

```hs
take 4 [1..10]  -- [1,2,3,4]
drop 4 [1..10]  -- [5,6,7,8,9,10]
```

## Задача 06

Да се дефинира функция, която приема елемент, който ще наричаме разделител,
от някакъв тип и списък с елементи от този тип и връща списък от списъци,
получен при "разделянето" на оригиналния списък спрямо разделитетя.

Пример:

```hs
split ' ' "i love  programming in    haskell <3"
-- ["i", "love", "programming", "in", "haskell", "<3"]
```

## Задача 07

Да се дефинира функция, която приема списък и връща
два списъка, първият от които съдържа елементите на четните индекси,
а вторият - елементите на нечетните индекси в оригиналния списък.

```hs
splitEvenOdd [1,2,3,4,5,6]
-- ([1,3,5], [2,4,6])
```

## Задача 08

Да се дефинират следните две функции, които приемат списък
като единствен аргумент:

- `suffixes` - връща списък от суфиксите на списъка;
- `prefixes` - връща списък от префиксите на списъка.

```hs
suffixes [1,2,3]
-- [[1,2,3], [2,3], [3], []]
```

```hs
prefixes [1,2,3]
-- [[], [1], [1,2], [1,2,3]]
```

## Задача 09

Да се дефинира функция, която премахва всички последователни срещания
на елементите в списък.

Пример:

```hs
removeConsecutive [1,1,2,4,4,4,1]  -- [1,2,4,1]
```

## Задача 10

Да се напише функция, която приема списък от елементи
и връща списък от списъци, където всеки списък се състои
от последователните срещания на един и същ елемент в списъка.

```hs
pack "aaabbcddaa"
-- ["aaa", "bb", "c", "dd", "aa"]
```

## Задача 11

Да се дефинира функция, която намира $n$-тия член на редица, образуваща се по следния начин:

Нека $a_i$ е член на редицата. Тогава:

$$
\begin{equation}
 a_{i+1} =
   \begin{cases}
       a_i - i, & a_i - i > 0 \land a_i - i \notin \{a_0, ..., a_i\} \\
       a_i + i, & иначе \\
    \end{cases}
\end{equation}
$$
